# 기존 미술계와 수집품 시장, NFT

{% hint style="info" %}
NFT와 NFT의 가치를 이해하려면 먼저 기존 미술계 및 수집품 업계를 괴롭히는 몇 가지 문제에 대해 알아야 한다.
{% endhint %}

## 수집품이 가치를 가지는 조건

### 1. 프로비넌스 증명

{% hint style="info" %}
프로비넌스란 어떤 물건의 기원에 관한 기록을 의미한다.
{% endhint %}

수집품에 있어 프로비넌스란 진품 여부나 품질을 보증하기위한 소장 기록을 의미한다. 이는 해당 수집품이 진품임을 공인하는 것이다.

미술계에 있어서 프로비넌스는 작가에서부터 현재 소유자에 이르기까지의 일련의 문서화된 소장 기록을 의미한다. 그렇기에 예술품이나 수집품 거래에서 프로비넌스가 거래 성사를 좌우하기도 한다.

### 2. 역사적 중요성

수집품이 제작된 시기, 혹은 제작에 이르는 역사적 배경이 그 수집품의 가격에 영향을 미친다.

### 3. 감정적 유대

수집가와 수집품 사이의 감정적인 유대도 수집품 가격형성에 중요한 역할을 한다. 해당 수집품이 수집가에게 갖는 의미가 각별할 수록 큰 비용이 지불되기도 한다.

### 4. 상태

당연하지만 수집품의 상태도 가격에  큰 영향을 미친다. 수집품은 평가를 거쳐 손상 정도에 따라 등급이 부여된다. 세상에 하나뿐인 수집품이라면 상태가 가격에 큰 영향을 미치지는 않지만 여러개가 존재할 경우 상태에 따라 가격이 결정된다.

### 5. 컬렉션 완성 여부

해당 수집품의 전체 세트나 다른 종류를 함계 보유하고 있는지도 가격에 영향을 미친다. 수집품이 희귀할수록 세트를 완성하기는 어렵기에 수집품의 전체 세를 얻는다는 것은 개별 수집품의 합보다도  큰 가치를 가진다. 그렇기에 마케팅에 있어서도 개별 수집품 보다는 세트 형태의 수집품이 마케팅 하기에 더 유리하다.



## 기존 미술계 및 수집품 시의 문제

{% hint style="info" %}
기존 미술계 및 수집품 업계 모두 위작, 위조, 기타 각종 위변조에 의해 오랜 기간 골머리를 앓고 있다.
{% endhint %}

스위스의 FAEI의 2014년 보고서에 따르면, 전세계 시장에서 유통되는 미술품의 50%가 위작이거나 다른 작가의 작품으로 속인 것이라고 한다.



### 대표적인 위작 사건

* **초상화 위작 사건**
  * 2011년 1,000만 달러에 판매된 네덜란드 화가 프란스 할스의 초상화는 2016년 위작으로 판명 되었다. 이 스캔들에 2,550만 달러 상당의 거장의 초화 작품 25점이 연루되어있다고 한다.
* **노들러 갤러리 위작 사건**
  * 1994년 \~ 2008년 사이에 노들러 갤러리는 800만 달러 어치의 위작 수십점을 판매했다.
* **이베이 위작 유통 사건**
  * 2016년 한 미술품 거래상은 10여년 동안 이베이에서 여러 개의 가명을 사용해 수십점의 위작을 판매했다. 거래상은 위작에 대한 프로비넌스를 제공하기 위해 영수증, 판매청구서 등도 위조 했으며 이 사건에의 피해자중 한곳은 미국 최고의 국랍물관인 스미스소니언 미술관도 포함되어 있다.

### 미술계 및 수집품 시장의 문제

* **감정사의 불완전성**
* **프로비넌스 이슈**
* **가짜 사인**
* **카드 변조 및 모조**
* **선수들이 착용했다고 속이는 경기 용품**
* **수집품의 노화**

****

## **NFT 이전의 디지털아트**

{% hint style="info" %}
대형 업체들은 무분별한 복제를 막기 위해 DRM기술을 개발했으며 자사의 저작물을 보호하기 위해 다양한 시도를 하였다. 하지만 개인으로 활동하는 디지털 아티스트들은 저작권을 행사할 마땅한 대안이 없었다.&#x20;
{% endhint %}

****

## **NFT의 진짜 장점**



### 1. 진품 여부 증명

NFT는 감정사와 같은 전문가를 필요로 하지 않는다. NFT의 진위여부는 블록체인에 의해 이루어진다. NFT는 스마트 컨트랙트의 일종이며 각각의 스마트 컨트랙트는 고유의 주소를 가진다. 만약 스마트 컨트랙트의 주소가 작가의 주소와 일치하면 진품인 것이다. 불확실은 일절없으며 전문가도 필요없다.

오픈씨 마켓플레이스에서도 누가 NFT를 만들었는지 확인할 수 있다. NFT 페이지 하단 거래이력란에 NFT를 만든 사람을 확인할 수 있다. 이때 작가 계정의 주소와 일치한다면 품인 것이다.&#x20;

### 2. 프로비넌스

NFT는 작가에서부터 현재 소유자의 이르기까지 일련의 소장기록인 프로비넌스를 내장하고 있다. NFT의 모든 역대 소유자(창작자, 중간 소유자, 현재 소유자) 및 거래내역도 모두 블록체인에 기록된다.

### 3. 영원성과 희소성

실제 수집품과 달리 NFT는 노후화가 일어나지 않으며 손상되거나 파괴될 염려도 없다. 처음 그 상태를 영원히 유지 할 수 있다.

비트코인과 다른 암호화폐를 복제할 수없듯 NFT 또한 복제 할 수 없다. NFT는 공급량이 1인 암호화폐이기 때문에 그 소성은 블록체인을 통해 보장된다.

### 4. 창작자를 위한 로열티

창작자가 창작물을 팔때 얻을수 있는 수익은 창작물을 팔때뿐이다. 이 창작물의 가치가 올라 처음 가격에서 10배, 100배의 가격에 거래 되더라도 창작자에게 돌아가는 것은 없었다. 하지만 NFT는 다르다. 창작자가 창작품을 처음 거래하고 나서도 지속적인 로열티가 지급된다.

해당 로열티는 자동으로 창작자의 암호화폐 지갑으로 입급된다. 단, 이런 지속적인 로열티는 창작물을 처음 거래했던 마켓플레이스에서 거래가 이루어질때만 해당된다. 창작물이 다른 마켓플레이스서 거래되면 로열티는 지급되지 않는다.

### 5. 탈중앙화 시스템

NFT는 탈중앙화 시스템의 장점도 누릴 수 있다.&#x20;

* 중앙화 시스템과 같 단일장애지점이 존재하지 않는다.
* 단일 통제기관이 존재하지 않기 때문에 개인간 자유로운 거래가 가능하다.
* 시간과 장소에 구애받지 않고 언제든 몇초만에 거래가 가능하다.
* 거래에 소요되는 비용은 해외 송금 수수료보다 저렴하다.
* 거래시 주소만 가지고 거래가 가능하기에 익명성이 보장된다.



****
